Quando o diretor Geraldo começou o seu
segundo ano dirigindo a Escola Jacarandá,
estava pouco incerto, mas esperançoso.
Durante as férias ele contratou
consultores de tecnologia educacional e
encarregou seus professores de trabalhar
com os consultores para aumentar médias
em todas as turmas já no primeiro
bimestre, para que ele pudesse realizar
acompanhamento do progresso e
intervir antes do meio do ano.
O diretor Geraldo recomendou que seus
professores focassem em melhorar fatores
contribuintes para o sucesso do aluno
como a comunicação com os pais,
o aumento do tempo em sala de aula,
o retorno rápido aos alunos sobre o
seu progresso, quando necessário.
Depois de apenas 1 mês e meio, muitos
perceberam a melhora e ele pediu aos
professores de melhor performance que
mostrassem ao grupo as melhores ideias.
Marisa, uma jovem
professora do primeiro ano,
explicou como ela melhorou a sua relação
com os alunos e suas famílias através do
rápido compartilhamento
das notas dos alunos.
Ela descreveu como pôde criar
e compartilhar rapidamente
diários de classe digitais para cada
dos seus alunos através do envio
automático de dados de suas planilhas.
Enquanto ela atualiza as notas em casa,
automaticamente as planilhas
individuais que os pais têm acesso,
também se atualizam.
Os pais responderam a esse retorno
em tempo real fazendo perguntas para
a professora e adicionando comentários
na planilha mesmo quando estão fora da
internet.
E quando os dispositivos dos
pais se conectam à internet,
Marisa pode ver os
comentários e responder.
Esse aumento do
envolvimento fez com que os
pais ajudassem mais seus
filhos com as lições de casa.
Até mesmo matricular seus
filhos em aulas extras.
A média de todos os alunos
aumentou em 5 por cento.
Marisa sabe que ainda há mais por fazer,
mas isso já é bom começo.
Fernando, professor de artes
determinado a melhorar o uso do
tempo dos alunos em sala de aula, explicou
que não aumentou a duração de cada aula,
mas aumentou a proporção da aula
gasta na interação com os alunos.
Ele trabalhou com o consultor de
tecnologia para configurar uma pasta
on-line, individual para cada aluno,
onde eles entregam as tarefas e
uma segunda pasta que é
compartilhada com toda a classe,
onde os alunos podem acessar os
deveres de casa e comunicados.
Antes, muito do tempo em sala de aula era
gasto passando trabalhos e avaliações em
papel, além do tempo gasto em reengajar os
alunos após eles receberem suas correções.
Agora os alunos revisam as
correções fora de sala de aula,
além de receberem comunicados
e entregarem lições.
E se eles precisam de informações para
uma atividade, eles simplesmente abrem
a pasta compartilhada em seus tablets e
verificam e então começam a atividade.
Fernando foi capaz de ganhar 10 minutos
em média em cada aula, o que possibilitou
solucionar mais dúvidas e direcionar
melhor a aula do dia seguinte.
E os 10 minutos a mais mostraram aumento
no entusiasmo e nas discussões dos
alunos de sua turma fora do período de
aula, o que ele espera que continue.
Dona Carmem é a professora com mais
tempo de casa da Escola Jacarandá
e geralmente não apoia muito
a introdução de novas tecnologias,
mas sabendo que isso era importante,
ela decidiu tentar focar no que é,
para ela, o maior desafio:
retorno rápido aos alunos.
Seus alunos geralmente se sentiam
frustrados porque demoravam uma semana
para receber correções, o que significa
que capítulo ensinado em duas semanas,
metade do capítulo é lecionado
antes que os estudantes
possam perceber que entenderam algo errado
ou que não dominaram a matéria ainda.
O consultor de tecnologia sugeriu que D.
Carmem usasse formulários em sala
de aula para avaliar rapidamente os
conhecimentos dos alunos através de
questionários rápidos de uma única
pergunta e em seguida exibir o gráfico
das respostas para a turma ver.
Agora ela pode concentrar a sua
aula nas maiores dúvidas e
corrigir erros antecipadamente passando
mais rapidamente pelos conteúdos que
a turma já entendeu muito bem.
Ela revisa as respostas dos
questionários de pergunta única e adapta
a aula de acordo com as
necessidades reais dos alunos.
Agora os assuntos específicos em que
ela se concentra no dia a dia de sala
de aula mudam rapidamente,
pois ela está adaptando as aulas para
atender ao que os seus alunos precisam.
As médias em sua classe
melhoraram 10 por cento,
resultado claro de seu esforço em focar
no que os alunos precisam de fato.
O diretor Geraldo está extremamente
orgulhoso de seus professores
pelo trabalho duro.
Ele acha que realmente valeu a pena e
está muito satisfeito de ter trazido o
consultor de tecnologia para fazer todos
na escola pensar sobre novas maneiras de
ajudar os seus alunos.
Parabéns, Escola Jacarandá!